PROJET PEDAGOGIQUE

# Introduction

L'école La Montgolfière est une structure à gestion associative et
parentale.

Nous avons décidé de créer cette école dans le but d\'avoir une
structure éducative adaptée à chaque enfant avec comme valeur première
de le valoriser et l\'encourager tout en le guidant à identifier et
comprendre ses émotions.

Le fonctionnement pédagogique de notre école s\'inspire de plusieurs
méthode éducatives et alternatives (type Montessori, Forrest-School,
Freinet, ...), tout en respectant le socle commun de l'éducation
nationale.

La variété de ces approches pédagogiques vise à offrir à chaque enfant
la possibilité de faire son propre chemin de découvertes,
d\'expérimentations et d\'acquisitions, tout en pratiquant le
vivre-ensemble dans un environnement pensé comme soutenant. L\'approche
proposée au sein de l\'école La Montgolfière vise à penser l'espace
scolaire comme un environnement adapté à l'étayage de la curiosité
naturelle des enfants, ainsi qu'à la favorisation de l'autonomie et du
plaisir d'apprendre,

La communauté parentale et pédagogique qui compose cette école veille au
respect du rythme de l\'enfant, au développement et au respect de son
identité, l\'accompagne dans son autonomie, dans l\'apprentissage des
\"savoirs fondamentaux\", dans la relation aux autres, ainsi que dans
l'exploration de son environnement naturel.

Le projet de notre école se veut ouvert sur le village/ville et la vie
locale. Ainsi par le biais d\'ateliers, de partages d\'expériences, de
transmissions de savoirs, de projets ciblés ou de simples moments de
convivialités, toute personne souhaitant donner de son temps auprès des
enfants est bienvenue à l\'école (sous réserve d\'approbation du conseil
d\'école des capacités morales et physique du bénévole). Nous avons par
ailleurs à cœur de favoriser les liens intergénérationnels sous diverses
formes.

# Les axes pédagogiques

Notre école se base sur les axes suivants :

## Le vivre-ensemble :

Par vivre-ensemble nous entendons la coopération, la solidarité, le
partage, la paix, \...

Cet apprentissage du \"vivre-ensemble\" regroupe notamment les
compétences psychosociales suivantes : écoute, confiance en soi,
connaissance et respect de soi, respect de l\'autre, empathie, capacité
à coopérer, familiarisation à la gestion de conflits, recours à
l\'intelligence émotionnelle\...

Pour favoriser le développement de ces compétences, les pratiques se
centrent autour du fonctionnement multi-âges, de l\'auto-organisation,
de la coopération, de l\'accompagnement des émotions et de la conscience
de soi.

Ces pratiques se mettent notamment en place dans le cadre des règles de
vie qui sont élaborées en concertation avec le groupe d'enfants et
l'ensemble de la communauté pédagogique, sur des temps dédiés. Elles
peuvent être amenées à évoluer en fonction des besoins rencontrés au
quotidien.

Elles ont pour but de proposer un cadre sécurisant et indispensable, à
l'intérieur duquel chacun, enfant comme adulte, se sent libre d'agir et
de penser dans le respect des autres.

## 

## Le multi-âges, l\'auto-organisation, et la coopération

L'école est le lieu de vie des enfants et des adultes qui les
accompagnent. Si nous souhaitons que nos enfants fassent preuve
d'initiatives, s'engagent et se responsabilisent à différents endroits
de leur vie, il est intéressant de leur laisser de réelles opportunités
d\'agir sur leur monde : ici, organiser leur vie à l'école.

### Le fonctionnement multi-âges

Actuellement nous pouvons accueillir dans un seul et même groupe, des
enfants âgés de 2 à 16 ans. Le multi-âges favorise la coopération et
l'entraide plutôt que la comparaison et la compétition.

Chaque enfant progressera à son rythme et selon son niveau
indépendamment de son âge.

Les réussites et les acquis sont valorisés : les savoirs et savoir-faire
des uns peuvent bénéficier aux autres, l'aide entre enfants est
spontanément proposée, et l'envie d'apprendre est stimulée par
l'observation et le mimétisme.

L\'expérimentation de l\'attention à l\'autre, quel que soit son âge,
est quotidienne. Selon les moments de la journée, les interactions entre
enfants sont favorisées :

\- Au sein de groupes définis lors de temps déterminés pour répondre aux
rythmes et besoins de chacun : activités ciblées, ateliers, projets,
temps calme, etc.

-Au sein du groupe entier : temps collectifs ponctuels et interactions
libres tout au long de la journée.

### L\'auto-organisation du groupe

Un conseil des enfants à lieu une fois par semaine. C\'est un temps de
sensibilisation à la gouvernance partagée avec :

-   La désignation d\'un(e) président(e)/animatrice ou animateur de
    séance et d\'un(e) secrétaire.

-   Un ordre du jour.

-   Un bâton de parole.

-   Des prises de décisions qui tendent vers la Gestion Par
    Consentement. (Propositions/clarifications/ressentis/objections)

C\'est un moment de partage et d\'écoute, un espace de bilan,
d\'expression des problématiques de groupe ou individuelles, des
solutions proposées, des intentions d\'ateliers, de sorties, de
projets... Ce temps de réunion hebdomadaire en présence des enfants, de
l\'éducatrice référente et d\'un autre adulte de l\'école tend donc à
harmoniser la vie de l\'école en rendant les enfants acteurs de leurs
décisions et de l\'évolution de son fonctionnement.

### La sensibilisation à la coopération

Lors des temps d'apprentissages mais également tout au long de la
journée, l\'encouragement à l'entraide et à la transmission entre
enfants est très présent. Il y a une intention de valoriser les
compétences de chacun (enfants et adultes) et de favoriser les
transmissions et la coopération, à travers notamment :

-   Des projets et jeux collectifs

-   Des activités créatives collaboratives,

-   Des propositions d\'ateliers,

-   De la \"boite à jouer\" extérieure\...

La fin de la journée est ponctuée par un temps de responsabilités
partagées afin de prendre soin ensemble quotidiennement des différents
espaces de vie.

#  L'accompagnement des émotions et le « prendre soin »

Au sein de l\'école, chacun est encouragé à être soi-même et à
s'accepter dans toutes les facettes de sa personnalité.

Les enfants sont accompagnés vers une meilleure connaissance de leurs
émotions et de leurs besoins afin de leur permettre de prendre soin
d'eux-mêmes et des autres.

Dans cette intention, toutes les émotions ont leur place et sont
autorisées à être exprimées.

Divers outils visent à une régulation harmonieuse des relations
enfants-enfants, adultes enfants et adultes-adultes :

-   Messages clairs,

-   Écoute active,

-   Temps de régulation,

-   Charte relationnelle\...

L\'école met en avant la dimension de savoir-être nécessaire à
l\'équilibre de chaque individu, et pose comme fondement des relations
au sein du collectif la Communication Non Violente.

Les membres de l'équipe pédagogique et les adultes intervenant au cours
de la journée aspirent à modéliser ces savoir-être en utilisant les
outils de la CNV au quotidien à l\'école.

L'équipe pédagogique déjà formée à ces outils assurera leur transmission
aux enfants sous forme d\'ateliers

L\'intention est que l'adulte mette progressivement en place des outils
de régulation en s'effaçant peu à peu pour mener le groupe vers
l'auto-gestion relationnelle.

## La charte relationnelle

La charte relationnelle de l'école sert de fondement aux relations entre
adultes, entre enfants, entre adultes et enfants.

-   Créer des repères partagés favorisant l'harmonie, l'humanité et
    l'efficacité du groupe ;

-   Développer la confiance et la sécurité de chacun des membres pour
    s'exprimer, être entendu et développer ses talents au service du
    groupe ;

-   Soutenir le centrage de chacun et éviter les comportements réactifs
    défensifs au profit d'attitudes constructives

-   Favoriser l'écoute et l'émergence de la sagesse du groupe, au
    service de l'association et de sa raison d'être. Les valeurs et
    intentions qui y sont déclinées sont : le respect, la tolérance, la
    bienveillance et la non-violence.

## L'écoute active et l'expression en groupe

Lors des moments de partage collectif du matin et du soir, différents
rituels offrent aux enfants la possibilité de se familiariser, puis de
s'approprier l'expression de leurs ressentis et l\'écoute de l\'autre
(météo des cœurs, expression de gratitudes, partage d\'expérience\...)

Les conseils des enfants sont également des occasions ritualisées
d\'écoute de l\'autre et de positionnement dans le groupe. L'écoute
active, qui se traduit principalement par une attention aux ressentis
d'autrui, s'expérimente pendant les temps de régulations, mais également
dans toutes les situations de communication du quotidien.

A chaque fin de journée un cercle de parole est mis en place afin de
faire un retour sur les moments de la journée.

##  Le \"prendre soin\"

Des activités proposées régulièrement participent au développement de la
connaissance de soi, du bien-être et de l'empathie : en invitant à la
réflexion : atelier philosophie, lecture d'albums thématiques...

## Les méthodes de régulations de conflits

Dans l\'accueil des émotions, l\'équipe pédagogique accorde une grande
importance aux méthodes de régulation et de gestion des conflits : pas
de "victime" ou "coupable", mais une qualité d'écoute.

Le conflit fait partie de la vie en société. Il est important pour nous
que les enfants sortent d'une situation conflictuelle avec le sentiment
d\'être apaisés et d\'avoir été entendus. L\'objectif est que chacun(e)
acquière petit à petit de nouveaux savoir-être et savoir-faire pour
apprendre progressivement à gérer les conflits de manière autonome (La
pratique de relaxation, du réveil corporel, des automassages, les
messages « clairs », ...).

# Les pédagogies actives

L'école est organisée en différents espaces libres d'accès au sein
desquels les enfants peuvent trouver les ressources et le matériel pour
explorer tout au long de la journée : \"plans d\'activités\", temps
d'explorations libres, projets, ateliers, etc\...

Nos inspirations pédagogiques ont toutes en commun de placer l'enfant
acteur de ses apprentissages. Grâce à un environnement adapté à la
découverte et à l'autonomie, plaisir et liberté sont les objectifs que
nous visons.

Ceux-ci requièrent un temps plus ou moins long selon les enfants en
fonction de leur vécu.

Les enfants ont à cheminer à leur rythme pour oser prendre des
initiatives, s'engager pleinement dans un projet personnel, être
autonomes et acteurs libres de leurs apprentissages, tout en évoluant
dans un cadre collectif.

## Un environnement adapté

En étant au cœur de son propre projet éducatif, en manipulant et
questionnant le monde physique et naturel qui l\'entoure, en cherchant
ses propres réponses, l\'enfant trouvera en lui-même le potentiel pour
grandir et se développer de manière sereine et harmonieuse.

L'environnement de l\'école, les autres enfants et adultes présents lui
permettront de puiser ce dont il a besoin, dans le respect de son
rythme.

## Une journée type à l\'école

Journée type 2-16 ans :

  | Horaire           | Activité                   |
  |-------------------|----------------------------|
  | 08 h 30 - 08 h 45 | Accueil                    |
  | 08 h 45 - 12 h 00 |Apprentissages + Récréation |
  | 12 h 00 - 13 h 00 |Temps de repas              |
  | 13 h 00 - 16 h 15  | Apprentissages + Récréation + Siste pour les petits |
  | 16 h 15 - 16 h 30 | Cercle de Parole    |


# Les supports pédagogiques

## La manipulation et les supports autocorrectifs

L'enfant a des besoins physiologiques de mouvement qui aident au
développement de son intelligence. Les enfants peuvent donc circuler
dans les salles à leur convenance pour aller chercher ou ranger une
activité d\'apprentissage ou encore observer un autre enfant.

Le tout dans le respect d'une ambiance calme et du travail des autres.

En travaillant avec le matériel mis à sa disposition, l'enfant accumule
des informations au travers de sa propre expérience liée à la
manipulation.

Il acquiert donc des connaissances par ses ressentis physiques, par sa
réflexion propre et au travers des observations constructives et un
travail autonome.

## Le matériel

Le matériel est pensé comme un outil de développement et suit un
enchaînement très précis qui va du plus simple au plus élaboré, du
concret vers l'abstrait.

Le matériel pédagogique est unique, dispose d\'une place qui lui est
propre dans l'espace et il, contient intrinsèquement son contrôle de
l'erreur. L'enfant n'a donc plus besoin de l'adulte lorsque le matériel
lui a été présenté pour l'utiliser et vérifier à lui seul la bonne
utilisation qui lui est liée.

La manipulation et l'appréhension du matériel développent la
concentration, la logique et la dextérité. L'enfant peut répéter son
activité aussi souvent qu'il le souhaite, l'apprentissage se réalisant
dans la répétition.

Il intégrera les actions, perfectionnera son geste, construira son
intelligence et développera une réelle capacité à la concentration.
C'est un matériel sensoriel, dont la manipulation entraîne la
représentation mentale de l'objet.

Le matériel pédagogique aide à l'acquisition solide des bases de la
connaissance. En permettant à l'enfant d'être autonome et de contrôler
ses erreurs sans intervention extérieure, le matériel démontre sans
juger, que toute action entraîne des conséquences et que les erreurs
font partie du processus d'apprentissage. En cela, il sécurise l'enfant
et développe l'estime de soi-même.

# La posture des adultes

Les enfants sont accompagnés au quotidien par l'équipe pédagogique

## Les missions de l'éducateur

-   Accompagner et soutenir les enfants dans les apprentissages, les
    projets, en mettant en avant l\'autonomie et le potentiel de chacun
    ;

-   Valoriser l\'erreur, le tâtonnement expérimental et le travail pour
    soi ;

-   Être une ressource mais ne pas se percevoir comme l\'unique source
    de savoir : orienter les enfants vers leurs pairs, des livres, des
    documentaires ou toute autre source mise à leur disposition ;

-   Tendre vers la Communication Non Violente ;

-   Être en posture de veille active constante ;

-   Être garante d\'un cadre sécuritaire et des règles de vie de
    l\'école ;

-   Être garante de la sécurité affective de chaque enfant ;

-   Assurer le suivi individualisé des enfants en lien avec les familles
    ;

-   Respecter un devoir de réserve professionnelle.

## Le suivi des acquis de compétences par l\'observation

Dans notre école, comme dans toutes les écoles hors-contrat, nous devons
permettre aux enfants d\'atteindre le Socle Commun de Connaissances, de
Compétences et de Culture défini par l'Éducation Nationale.

Nous faisons confiance à l'enfant, en son potentiel et en sa capacité
d'être au cœur de ses apprentissages. Ainsi nous privilégions
l'observation pour suivre la progression de chaque enfant grâce à la
mise en place carnet suivi de progression des apprentissages. L\'enfant
peut ainsi savoir où il en est dans sa progression en visualisant les
objectifs à atteindre.

# Le lien à la nature

Le contact avec la nature est pour nous essentiel, ainsi nous visons à
offrir à l\'enfant un espace dans lequel il puisse développer la
conscience du lien à son environnement naturel et sa place dans
l\'écosystème.

Pour ce faire, nous nous appuyons sur une approche qui utilise la nature
comme soutien d\'apprentissage, de jeu, de découverte, d\'exploration,
etc.

Elle se pratique grâce aux expériences menées en pleine nature,
notamment dans la prairie de l\'école ou en forêt, ainsi que par des
projets en lien avec la médiation par l'animal.

La pédagogie par la nature vise la connexion à la nature de manière
générale. Elle permet à chaque individu de prendre conscience des
interdépendances du vivant : interrelations entre les différents
éléments, les cycles de vie etc. La connexion à la nature favorise la
découverte sensorielle du vivant, développe le corps et la motricité en
proposant un espace propice à l\'activité physique et au ressourcement :
pendant les temps passés dans la nature les enfants courent, sautent,
éprouvent leur force et leur équilibre. Le lien à la nature est une
source d\'apprentissage, d\'exploration, d\'observation et
d\'émerveillement qui constitue également une porte d\'entrée vers
l'écocitoyenneté et les sciences (biologie, zoologie, géologie,
physique, chimie, astronomie\...). L\'ensemble de la communauté
parentale et pédagogique est invité à proposer une activité, un atelier
ou une sortie autour de cette thématique du lien à la nature.

# Un lieu de vie ouvert

La Montgolfière est une école parentale, les parents y sont donc acteurs
à part entière, en tant que gestionnaires et à travers la coéducation.
Il est nécessaire que les familles inscrites adhérent aux valeurs et aux
outils partagés de notre école. Cette adhésion est vitale pour la
cohésion de la communauté parentale et pédagogique. Ce sentiment
d\'appartenance est fondamental pour la pleine réalisation du projet.

##  La gestion parentale

L\'école fonctionne grâce à l\'engagement des familles dans
l\'association gestionnaire de l\'école. Chacune d\'elle est sollicitée
pour donner de son temps dans les tâches nécessaires au bon
fonctionnement de l\'école en fonction des besoins et de ses
disponibilités : accompagnement des temps de repas, de l'accueil
périscolaire du matin et du soir, ménage, apport de matériel,
encadrement des sorties...

## Coéducation

Grace à un planning, l\'implication fréquente des parents dans le
quotidien de l\'école, favorise la cohérence entre les valeurs du projet
et celles des familles, tendant vers une continuité dans
l\'accompagnement de l\'enfant. Au quotidien, l'Équipe de Soutien
Pédagogique est une ressource qui soutient l'Équipe Éducative et
accompagne les enfants dans la vie quotidienne de l\'école.

Elle est constituée de membres actifs mandatés dans le cadre de la
gouvernance partagée portée par l\'association, en fonction de leurs
compétences, et représente une véritable source de coéducation. Dans
l'école, les parents sont invités à venir partager leurs savoir-faire et
leurs passions sous forme d'ateliers, de sorties, de projets, etc.
auxquels les enfants participent s'ils le souhaitent.

Ces propositions offrent aux enfants une ouverture sur le monde et sur
une pluralité de sujets (couture, sciences, débats philosophiques,
bricolage, jeux de rôle, jardinage, récits de voyages\...).
